Non breve meditazione. Io che ho il compito di coordinare e presiedere questa prima sessione,
quindi avvertirò chi sta parlando al nono minuto del suo parlare, perché entro i dieci
minuti esaurisca il suo intervento. Vorrei, prima di dare la parola a Giuliano Amato,
ringraziare il comune e il sindaco della città di Orvieto per questa splendida ospitalità,
i collaboratori scientifici e tecnici dell'Associazione italiana e europei,
ma anche dell'Istituto Gramsci e della fondazione CESPE, Centro Studi di Poltica
Vorrei ringraziare il pubblico assai qualificato che è presente oggi,
questa mattina, già da questa mattina in questa sala, e infine i giornalisti e i mezzi
di informazione che già nei giorni passati ci hanno dedicato molta attenzione e son sicuro
continueranno a dedicarcela con la serenità ma anche la severità che può farci solo piacere.
Do la parola quindi a Giuliano Amato per la relazione generale.
Ti ringrazio, dico da solo una cosa che forse potevi dire tu, che questa relazione è esentata
dai 10 minuti, se no faccio la parte del raccomandato senza esserlo, era pianificato
che questa potesse superare i 10 minuti. Fu Luigi Einaudi, non un socialista, a scrivere che le
nostre società avevano parimenti bisogno di due anime, non solo quella liberale che dava loro la
necessaria dinamica propulsiva ma anche quella socialista, riferisco quasi alla lettera le
sue parole, che leniva gli effetti squilibranti di quella liberale e garantiva così la necessaria
coesione sociale prevenendo esplosioni conflittuali altrimenti distruttive. Eppure
nell'89, 1989, sembrò che l'anima liberale potesse ormai bastare a se stessa e che il
morente ventesimo secolo avrebbe seppellito insieme comunismo e socialismo, travolti dalla
diffusione a macchia d'olio, questo allora ci si attendeva, dell'economia di mercato e della
democrazia liberale. Era quella una stagione di entusiasmi comprensibilmente unilaterali e che
fossero unilaterali lo dimostra la valutazione stessa unilaterale che davano già del passato,
perché l'economia di mercato e la democrazia liberale di cui si prevedeva e si auspicava
all'espansione globale portavano ormai già nei loro tratti costitutivi le tracce di entrambe le
ricordate dai naudi. Non è forse vero che quelle anime si erano già venute saldando nei limiti
imposti al potere privato sui mercati, nel riconoscimento a tutti dei diritti di cittadinanza
nella società civile politica, nella garanzia assicurata sia pure in forme diverse contro i
rischi fondamentali della vita. Ma non meno unilaterali erano gli entusiasmi rispetto al
futuro che sarebbe cominciato e che sarebbe stato assai meno roseo di come allora si pensava. Il
mondo che ci circonda, nonostante le grandi e uniformi autostrade delle telecomunicazioni e
del commercio globale, non si presta affatto ad una pacifica universalizzazione dei nostri modelli.
È vero, quelle autostrade lo uniscono il mondo, fanno circolare in esso con omologante uniformità
informazioni, servizi, prodotti e creano anche una circolazione culturale comune fatta di films,
di canzoni, di cibi standardizzati. Ma non attribuiamo a questi effetti unificanti della
globalizzazione più virtù di quanti essi in realtà non abbiano. Al di là di tali effetti
infatti rimangono ed anzi in più casi si accrescono le differenze di reddito, le differenze fra le
culture nazionali ed etniche, le differenze sociali, le differenze complessive delle diverse
economie e queste differenze sono il potenziale di conflitti che possono avere effetti tanto
più devastanti proprio a causa della globalizzazione, che sempre più le accosta l'una all'altra,
come faglie sotterranee che una forza possente sta reciprocamente avvicinando e che le porta
perciò a scontrarsi. Del resto la crisi che il mondo sta oggi vivendo non è forse una crisi da
interdipendenza, da contagio inevitabilmente prodotto dalla contiguità di ciascuno rispetto
a tutti gli altri, che comunica debolezze e nevrosi finanziarie, cadute nella domanda di beni e
servizi, volatilità negli stessi commerci internazionali. La percezione dei rischi che
scendono da questa nuova situazione è fonte di insicurezza in tutta Europa e in ciascuno dei
nostri Paesi. Insicurezza davanti alle prospettive dell'economia e del valore dei propri risparmi,
insicurezza davanti ai flussi migratori in atto, insicurezza davanti a ciò che questi flussi possono
diventare in ragione della bomba demografica che sta esplodendo sull'altra sponda del mediterraneo,
insicurezza infine davanti ai conflitti armati che ci circondano e dai quali siamo in ogni caso
coinvolti. Come se non bastassero queste fonti esterne, l'insicurezza è una matrice che sta
diventando dominante in Europa anche per altre ragioni, principalmente legate ai profondi mutamenti
che stanno intervenendo negli assetti dei nostri sistemi economici, oltre che nei nostri andamenti
demografici rovesciati rispetto a quelli di buona parte del mondo che ci attorgna. Le generazioni
che si avvicinano alla vecchiaia non hanno più certezze in relazione ai loro futuri trattamenti
pensionistici, le generazioni più giovani entrano... Un mondo di lavori flessibili,
intermittenti se non saltuari, nel quale vecchie certezze essenziali, come il flusso
costante di un reddito mensile con cui pagare mutui e comunque pianificare spese non ci sono
più, mentre in più potrebbe esserci da mantenere i vecchi. Ebbene si possono affrontare tutte
queste fonti di insicurezza e di potenziali conflitti, la convivenza fianco a fianco di
ricchezza e sottosviluppo, i flussi migratori e le conseguenti prospettive multietniche,
evoluzioni economiche e sociali in cui le preesistente istituzioni sociali sono comunque
destinate a non funzionare, così da accomunare nell'incertezza sul futuro giovani e anziani,
si può affrontare tutto questo buttando a mare l'anima socialista? Il primo a negarlo,
se vivesse oggi, sarebbe Luigi Einaudi. E nel mio piccolo io stesso ho detto e scritto più volte che
in condizioni diverse da quelle di fine ottocento si propone un tema per più versi simile, che è
come lo fu allora una sfida al riformismo, estendere i diritti di cittadinanza a chi ne è
sprovvisto, costruire reti di sicurezza contro i rischi fondamentali della vita per i milioni di
esseri umani che in nessun caso potrebbero fronteggiarli da soli, combattere le esorbitanze
del potere privato, mantenere grazie a tutto ciò la coesione sociale, senza mettere tuttavia a
repentaglio le spinte dinamiche, la propensione all'innovazione e al rischio di cui la società
ha uguale bisogno. Lo so che questo il riformismo non sempre lo ha saputo fare, lo so che lo ha
fatto solo nei suoi momenti migliori. Lo so che per farlo ha usato strumenti conformati su
caratteristiche strutturali dell'economia che oggi stanno tramontando. Basti compensare alla
correlazione strettissima tra la fase tailoristica dell'industria e i sistemi di finanziamento e di
gestione ancora in atto delle istituzioni sociali. So anche che il suo statalismo, che è stato
insieme orizzonte statale delle sue politiche e unilateralità nel promuovere pubblicizzazioni
e spesa pubblica, lo ha più volte portato non a modernizzare come avrebbe dovuto ma a danneggiare
la macchina dello sviluppo, anche se è storicamente ingiusto dire che in Europa sia stata sua e solo
sua la responsabilità di queste patologie. E tuttavia il mondo di oggi e di domani non può
fare a meno di quella delicatissima e difficile sutura fra l'embi della divaricazione sociale
che storicamente è stata la funzione nobile del riformismo e alla quale esso pur fra mille
errori ha nell'insieme assolto nel XX secolo. Resta purvero infatti che la questione sociale
del XX secolo e cioè la trasformazione di milioni di contadini e di operai sottopagati
in cittadini della società industriale è stata comunque risolta. Alla fine...
...chiudersi nell'orizzonte degli stati nazionali in un mondo in cui le interrelazioni e le interdipendenze
sono sempre più numerose penetranti. La seconda non solo è impossibile e sbagliato pensare a
cornici diverse dall'economia di mercato e poiché questa non è un luogo destinato ad altri ma è e
le riforme che servono vanno impostate e gestite non contro ma con e nel mercato in modo da renderlo
o da mantenerlo quando già sia aperto e competitivo. Il nemico infatti non è e non deve essere il
mercato. Nemici sono i potentati, le corporazioni chiuse, i cartelli palesi e occulti che ne
storcono il funzionamento. Insomma le tragiche evidenze fornite dal recente passato sui
guasti che lo statalismo può podurre sull'economia si sommano con la progressiva
corrosione da parte della stessa economia dei confini nazionali e insieme impongono orizzonti
e strumenti diversi. Basti dire che il potere economico privato che certo esiste ancora si
colloca sempre più a livelli che tagliano fuori le giurisdizioni nazionali e rischiamo sempre più
di trovarcelo istituzionalmente e socialmente irresponsabile ma non possiamo pensare di
inseguirlo in un luogo più alto dello stato con l'aspettativa di trovarlo tutto intero in quell'unico
luogo e di combatterlo con una pantografia di poteri statalisti perché il potere di oggi si
alle devastanti folate del mercato finanziario sempre che si sia immuni nel pensarci da quello
che Keynes considerava un mal francese che le attribuisce sempre a una oligarchia occulta di
speculatori è spesso questo potere ovunque in nessun luogo e il conflitto perciò si pone in
termini totalmente diversi in più noi con le nostre identità individuali e collettive sempre
più frammentanti e disperse tanto da essere molto spesso diffidenti verso centralizzazioni
sovranazionali dello stesso potere pubblico abbiamo caso mai bisogno di trovare ciascuno
la propria strada la mappa dei percorsi di questo nuovo mondo l'obiettivo pregiudiziale sono cose
che aveva scritto già anni fa l'enturenne e che io avevo ripreso davanti ai tanti fattori che
interagiscono su di noi non può che essere quello di restituire a ciascuno la capacità di assumere
la responsabilità di se medesimo di muoversi nel labirinto conoscendo nella mappa gli ostacoli di
trovare nel farlo le forme necessarie di cooperazione e di solidarietà il che in ogni caso significa che
che riportare l'economia entro le mura domestiche è necessario ristabilire un legame fra il suo
apertissimo spazio e il mondo troppo frammentato e chiuso delle culture e dei ghetti insomma e tradotto
molto in concreto sarà più facile a me attraverso un fondo che mi lega ad altri lavoratori del
mondo inseguire bilanciare il potere privato su scala mondiale di quanto non possa ormai
esserlo per le istituzioni di uno stato nazionale ma certo qui come lo stesso turena ha scritto i
nipotini di marx devono inchinarsi a quelli di tocville perché non si può denunciare l'esclusione
senza fare appello all'integrazione si ha fatto il suo tempo allo statalismo e per certi versi
superato anche il pacifismo o meglio il rifiuto pregiudiziale dell'intervento armato in un mondo
in cui la minaccia militare può essere ricondotta al vecchio schema dell'imperialismo solo imputandola
sempre ai venditori di armi ma non è così e la sua matrice genetica ormai non è più nella
spartizione del mondo a fini di sfruttamento parliamo tanto di globalizzazione ma non sempre
abbiamo capito che l'economia globale ha cancellato il bisogno della guerra per conquistare un
territorio la sua matrice genetica è oggi nelle irrequietezze nei conflitti della povertà nelle
classi dirigenti che essa esprime nelle culture che continua ad alimentare il che genera non a
fini di aggressione ma a fini di tutela dei deboli obblighi di intervento umanitario di
peacemaking e di peacekeeping di azioni militari a volte su scala più larga per contenere gli
interventi aggressivi di avventurieri al comando di stati davanti alle prospettive che apre il
disordine mondiale con cui dovremo convivere la vecchia regola dell'astensione io mi occupo solo
dei miei problemi interni e quindi non concorro né alla né all'instabilità né ancor meno a
disegni imperialisti non vale più è proprio chi si occupa solo dei suoi problemi interni almeno
quando è parte della parte trainante del mondo che così facendo da una mano all'instabilità con
tutte le conseguenze che possono venirne non ce la seferne gli affari internazionali non ce la
seferma neppure statalismo negli affari economici e sociali ma quali connotati allora ci aspettiamo
dal riformismo al di là della inevitabile sagra dei né una cosa né l'altra che caratterizza le
fasi di transizione e le ricerche delle terze vie in primo luogo e non sembri strano la forza di
resistere alla tentazione di fornire risposte passivamente simmetriche alle domande che più
pressantemente gli vengono rivolte dagli interessi sociali che esso storicamente rappresenta domande
legittime sia chiaro più che comprensibili davanti alle insicurezze alle incertezze delle
quali si parlava domande perciò di difesa delle reti di protezione esistenti dei posti di lavoro
esistenti delle aspettative esistenti sul futuro degli stessi habitat nazionali in un europa che
specie fuori d'italia lungi dall'apparire ancora come una promessa di qualcosa di più è sempre
più percepita come il rischio di qualcosa di meno risposte che siano simmetriche a queste
domande di conservazione non sono solo sono esse stesse di conservazione ma sono schiettamente
conservatrici e tali rimangono anche quando è l'estrema sinistra ad amplificarle nell'arena
politica perché non solo di conservazione ma anche conservatrici perché esse comportano
la permanenza di rapporti ed istituti coerenti con caratteristiche che l'economia non ha più e
per ciò stesso destinati a dar luogo a spese non finanziabili a rigidità non compensabili a veri e
propri ostacoli a che lo sviluppo prenda la direzione nella quale sarebbe in grado di dare
i suoi frutti migliori il nocciolo vero quello sul quale il riformismo gioca la sua partita nei
confronti della stessa sinistra antagonista è trovare dunque risposte che siano coerenti con le
esigenze e le prospettive di sviluppo dei nuovi tempi ma che insieme siano e riescano ad essere
percepite dai medesimi interessi sociali come risposte alle loro domande e non come risposte
ad altri che come tali possono concorrere solo alle loro difficoltà e non leniscono la loro
insicurezza e perciò una partita che si gioca su due piani quello della progettazione deficiente
delle corrette azioni di riforma e quello della comunicazione che non può non essere
anche mobilitazione intorno alle loro finalità e i loro effetti e qui su entrambi i piani c'è
molta strada da recuperare molti complessi di cui liberarsi molte vaghezze da superare va recuperata
la lungimiranza liberandosi dal complesso di colpevolezza indotto dalla brutta fine delle
pianificazioni che ha di contraccolpo gettato i socialisti verso il pragmatismo senza prospettive
verso una quotidianità che si fa apprezzare perché è virtuosa ma è chiusa nell'oggi ed è
quindi incapace di attivare partecipazione impegno fiducia nel futuro ciò che si sbagliò nel passato
fu l'essere faustiani nei mezzi e quindi illudersi di avere in mano le leve per plasmarlo il futuro
ma non ha nulla a che vedere con quell'errore prospettarlo un futuro chiamare ciascuno alle
proprie responsabilità per realizzarlo costruire le gittate che sono nella normale disponibilità
di un governo democratico per avvicinarlo oggi in europa c'è bisogno di ridare slancio alla
crescita e quindi di dimostrare insieme tanto il coraggio delle liberalizzazioni quanto il coraggio
degli investimenti pubblici nelle reti e nelle infrastrutture che mancano per espandere nel
medio termine il radicamento delle attività produttive a ragione dell'or quali che siano le
differenze fra le economie di oggi e quelle di ieri oggi come ieri non ci può essere crescita
se non ci sono investimenti e il ruolo pubblico è cruciale nel fare e nel promuovere gli investimenti
così come c'è bisogno e quante volte è stato detto di un gigantesco impegno educativo che
trasferisca il numero più ampio di giovani e di adulti nel mondo delle tecnologie nell'alfabeto
del domani e li renda idonei a lavori che sono oggi riservati alle elitte non perché siano
strutturalmente limitati ma perché è limitata la nostra capacità di scoprirli e praticarli lo so
che non sto dicendo nulla di nuovo ma so anche che gestite ad una ad una queste sono politiche di
routine che rischiano di arrenarsi o di deviare nei fini e nell'intensità ad ogni passo collegate
invece in un disegno del futuro e sospinte da un tale disegno sono strategia riformista che apre
prospettive alimenta aspettative virtuose e concorre per ciò stesso alla realizzazione di ciò che ha
lo stesso vale per la riforma del welfare che non sia il coraggio di fare anche perché con troppa
unilateralità la si è fatta fino ad oggi il primo responsabile sono io in base alle sole esigenze
dei bilanci che sono esigenze ineludibili certo esigenze non solo dell'oggi ma anche non meno
del futuro e tuttavia indifferenti ai tanti mutamenti che stanno intervenendo nel mondo del
lavoro alla caduta del lavoro stabile alla conseguente fluttuazione dei redditi di un numero
crescente di persone alla conseguente necessità di ricostituire anche intorno a loro reti di
sicurezza sociale che oggi non tengono conto dei loro problemi chi se non in riformisti può essere
chiamato a dare un orizzonte a restituire fiducia a rimuovere insicurezze anche a questo riguardo
neppure questo è faustiano occorrerà la collaborazione di istituzioni finanziarie
occorrerà l'uso responsabile del risparmio da parte dei tanti che dovranno modulare nelle diverse
stagioni della loro vita consumi accantonamenti ma tutto questo tanto più potrà accadere in quanto
una lungimirante azione riformista abbia definito e aperto la prospettiva abbia chiarito che si può
abbia usato gli strumenti di governo per rimuovere ostacoli e creare incentivi e che dire del
rapporto fra noi e gli altri fra noi e gli immigrati un rapporto sul quale si giocano i
connotati delle nostre società future i confini fra i diritti di cittadinanza e le esclusioni le
prospettive di apertura o di declino che sapremo assegnare a noi stessi qui sì che servono coraggio
lungimiranza mobilitazione sulle prospettive che si sono definite di sicuro è suicida per le
società europee giocare con questo tema di rimessa rispetto agli umori e i mal umori generati dalle
singole ondate di clandestini di sicuro e rinuncia inammissibile per il riformismo limitarsi al
coraggio che deve tuttavia avere di respingere senza indulgenza i clandestini e non trovare
anche quello di denunciare lo spirito di chiusura che si va impadronendo nelle nostre società le
risorse le energie delle quali ci priviamo non aprendoci a una più estesa multietnia i rischi
di declino ai quali anche per questo andiamo incontro società di vecchi bianchi allo stesso
modo vanno vinte le spinte all'introversione nazionale al farsi consentimenti sia pure virtuosi
di affari propri nelle mura domestiche rinunciando a costruire il futuro dei rapporti con il
sottosviluppo che ci è vicino i paesi mediterranei ci mandano immigrati in misura di direttamente
proporzionale alla nostra riduttanza condividere con loro prospettive di comune sviluppo che
pure hanno già dimostrato di esserci e alle quali del resto ci siamo tutti impegnati con la
politica mediterranea nella cornice sulla premessa di una rinnovata rungimiranza sono
nuovi gli strumenti e sono nuovi come si vede gli orizzonti del riformismo del futuro orizzonti
che gli impongono azioni comuni europee rivolte a risolvere i problemi europei che non sono altri
sono quelli di cui ho appena parlato è un problema europeo la crescita che l'interdipendenza dovuta
la moneta unica impedisse a ciascuno di affrontare da solo è un problema europeo il welfare anche
se tardiamo a capirlo non solo per il giusto timore del social dumping ma anche perché
la mobilità di cui abbiamo bisogno ha bisogno della portabilità della pensione e la portabilità
della pensione presuppone delle uniformità europee la contrattazione collettiva potrà
sparire se non saprà arrivare alla dimensione che è quella europea del mercato integrato nel
quale la concorrenza e la moneta unica faranno convergere i prezzi di beni e servizi e quindi
necessariamente anche i costi per produrli l'istruzione che pure rientra e continuerà
a rientrare nelle competenze nazionali e nella sua sostanza un problema europeo per ragioni
ancora una volta di mobilità e perché non avremo crescita tecnologica europea se non ci
preoccuperemo di formare il personale europeo ad un comune linguaggio tecnologico ed infine
appena il caso di dire che non si incide sui grandi fatti del mondo sui conflitti che esplodono
intatti in tante sue parti con conseguenze per tutti se non con la forza e l'autorevolezza di
europea il che vale per tutti si badica non solo per le seconde file della foto di gruppo europea
anche i paesi che furono grandi potenze intervenendo in proprio alla spicciolata riescono
solo a indebolire il peso europeo e a neutralizzare le voci rispettive a beneficio di altri sebbene
ancora dispiaccia i palati di sinistra è perciò compito dei riformisti promuovere e irrobustire
la politica comune di sicurezza unica alternativa alla irrilevanza di ciascuno e di tutti gli
europei nelle relazioni esterne e strumento essenziale per ciò stesso per far valere i
fini e gli obiettivi delle strategie riformiste nelle relazioni esterne quanto al mercato globale
alla sua regolazione ho sempre trovato stupefacente di avere avuto tante occasioni per occuparmene
tante persone con le quali lavorarci in relazione al fondo monetario alla banca mondiale all'organizzazione
mondiale del commercio agli accordi fra stati da tutela della concorrenza non incontrando
mai traccia in questo lavoro di interesse o di attenzione da parte della cultura politica
riformista c'è in genere una prima
le regole attribuite al capitale e per ciò stesso condannate e forse nasce di qui una
sorta di ritrosia dei riformisti ad occuparsene è un altro errore è un altro complesso da vincere è
un altro orizzonte sul quale allargare lo sguardo vi sono dilemmi in tutti questi ambiti che raramente
sono soltanto tecnici la tollerabilità sociale dei programmi di risanamento fatti valere
dalle istituzioni sovranazionali è un problema tecnico che presenta dilemmi politici giganteschi
la diffusione e l'efficacia di regole prudenziali contro i movimenti troppo facili di capitali a
breve le regole della concorrenza che non sono eguali per tutti nel mondo e non tutti le intendono
allo stesso modo sulle quali differenze si gioca la differenza tra una limitata concorrenza
oligopolistica fra giganti del mondo ovvero mercati realmente aperti nei quali si è anche
garantito l'accesso di produttori minori e di nuovi entranti qui occorre davvero un cambio di
cultura occorre uscire dal vuoto lasciato dalla fine dello statalismo ed entrare nella cultura
della regolazione efficiente dei mercati non avevano torto i nostri vecchi ad essere internazionalisti
non avevano torto a vedere nella crescita il primo volano dell'occupazione non avevano
torto a vedere nel diffondersi dell'esclusione sociale non soltanto la negazione di diritti
elementari ma anche l'innesco di processi di instabilità capaci di minare le fondamenta
di qualunque assetto democratico queste sono le lezioni che non dobbiamo dimenticare e caso
mai dopo la non breve stagione dei pentimenti e degli smarrimenti dobbiamo ribadirle e ritrovarne
il senso prima di tutto in noi stessi e poi nei percorsi di azione riformatrice che si aprono
nel mondo che abbiamo davanti sono in primo luogo qui l'immutata validità e quindi l'attualità del
riformismo ma per essere se stesso il riformismo ha bisogno tanto di fedeltà ai fini quanto di
capacità di adeguare i mezzi al mutare dei contesti economici e sociali la sinistra ha vissuto
più volte in più paesi il conflitto fra vestali dei fini e riformisti spiccioli ma nell'una
nell'altra posizione possono fornire alibi a chi la possono fornire a chi l'assume un alibi che
sta a lungo al senso della storia c'è un'altra e fondamentale lezione del passato che il riformismo
di oggi deve saper ricordare nonostante la vastità degli orizzonti in cui è chiamato a muoversi
nonostante la sovranazionalità dei fili che è chiamato a distendere sul mondo per esercitare il
suo ruolo nel mondo guai se il riformismo si ritira entro le sedi istituzionali siano pure
sovranazionali e rinuncia a solidificare a estendere a verificare le sue radici nella
coscienza collettiva si è scritto che i partiti di massa sono essi stessi un frutto della prima
industrializzazione e che i connotati strutturali delle società del nostro tempo e i mezzi di
comunicazione che le attraversano li hanno resi inesorabilmente obsoleti è in un è una
verità che non cancella tuttavia il bisogno di radicamento della politica riformista il
bisogno per essa non soltanto di saper raccogliere le domande ma anche di formare e conformare
coscienze di aggregare attorno a idealità e obiettivi comuni identità particolari che
soprattutto i processi di emarginazione tendono invece a rendere disperatamente esclusive
integraliste e anzi questa la sfida maggiore in una fase storica nella quale specie in italia
sono lontani dai partiti non solo coloro che si chiudono nelle proprie identità particolari ma
anche i tanti che si dedicano all'impegno civile sociale e il riformismo la perde la sua sfida se
non riesce a colmare questo solco crescente ma non ci si illuda di colmarlo con la sola e se sola
falsa vicinanza consentita dai mezzi di comunicazione di massa si coinvolge infatti non se si parla a
tutti ma se si parla a ciascuno e questo non lo si fa con i mezzi di comunicazione di massa
altre sono le forme per ristabilire la presa diretta che è necessaria per rispondere alla
domanda di democrazia difficile che preme su di noi e che chiede efficienza ma chiede anche
diretto che non rifiuta la guida ma vuole capire e condividere l'approdo il percorso altrimenti
ciascuno si chiude in se stesso o nella propria parcellizzata identità di gruppo rispetto alla
nuova canalizzazione democratica che è necessaria siamo ancora all'età della pietra o della flora
se volete già che l'ulivo italiano è un tentativo nella direzione giusta che tuttavia è riuscito
soltanto a dare una pur utilissima identità comune al di là di quella partitica e con essa a
mobilitare in fase elettorale ma chiaramente c'è bisogno di qualcosa di più e di più quotidianamente
vitale nel tessuto collettivo qualcosa che a mio avviso non potrà fare a meno in condizioni pur
nuove di un patrimonio della vecchia sinistra del quale è sbagliato sbarazzarsi solo perché se ne
uso in funzione di una ideologia che è fallita se è vero che i processi di convergenza generati
dalla globalizzazione non omologano il mondo ma avvicinano l'una all'altra faglie che possono
così più facilmente scontrarsi se è vero inoltre che in ciascuna delle nostre società può ripetersi
un analogo fenomeno allora sono essenziali valori comuni è essenziale una coscienza comune che ha
bisogno di azioni educative di mobilitazioni di occasioni e sedi nelle quali formarsi ciò che
faceva per l'appunto la vecchia sinistra una cosa deve essere chiara la coesione sociale non la
generano soltanto i governi la generano condizioni essenziali di cittadinanza sulla quale deve essere
però radicato quello che non esito a definire un ordine morale e civile comune di cui non lo
ma la politica ha la non esclusiva responsabilità di farsi carico con un'avvertenza finale che
gioco forza riprende uno dei punti di partenza è vero che della coesione sociale di cui il
riformismo deve sapersi investire con la sua presenza nella società e con la sua azione
istituzionale di sicuro fa parte il consenso dei cosiddetti ceti medie degli stessi imprenditori
nel senso che anche le loro legittime aspettative devono trovare nel riformismo una risposta ed è
vero inoltre che la risposta è deludente e sbagliata tutte le volte che riemergono nostalgie
e simpatie per strumenti di governo che penalizzano l'economia dando solo a pagamenti di facciata alle
variegate sinistre antagoniste che continuiamo ad avere in europa ma a stenerci dal risposte
del genere meritarsi i consensi che le sinistre antagoniste considerano dall'altra parte non
deve voler dire voltare le spalle alle sfide che esse propongono e tanto meno all'elettorato che
esse pretendono di rappresentare al contrario deve comportare una controsfida sul loro stesso
terreno e in nome degli stessi interessi di cui si deve anzi pretendere una migliore capacità di
rappresentanza ai quali si deve restare legati le radici insomma le si può estendere ma non le
si deve cambiare una sinistra riformista che arriva a sintonizzarsi soltanto sui ceti medi
ed oltre non è più se stessa di qui sono partito e qui torno la legittimazione politica e morale e
la funzione storica che ne è derivata sono entrambe legate alla rappresentanza degli esclusi
di chi rischia l'esclusione e alla contestuale capacità di affermare o rafforzare i rispettivi
diritti di cittadinanza coinnestandoli in un sistema democratico per ciò stesso più forte e in un
sistema produttivo che ne paga il prezzo senza esserne tuttavia travolto e traendoni anzi dei
vantaggi esso stesso questo è l'ancoraggio e questa è inoltre l'unica ragione su cui si
può far leva per far accettare dai deboli le responsabilità e i temporanei sacrifici
a cui si è talvolta costretti a chiamare anche loro né si tratta